## 丰收

### 海

张博士擦了擦面罩的潜水镜，迎着白白的日光灯，镜面上一块块青青紫紫，他呵了一口气，就着凝起的雾气擦去潜水镜上的指纹。又到了每个月的丰收。他穿着一层薄薄的防护服，拉下面罩，进了消毒室。一连消毒了三次，终于来到了入口。已经有人比他早到多了，坐在穴口朝他比手势，隔着面罩看不清楚他的表情，张博士也回比了一个手势，他便一跃，扑入了穴口中，水花漫起，波浪涌到了他的脚边。

那是一个赤红而狭长的，眼睛一般的穴口。张博士慢慢下了水，温暖的水立刻探住了他的身体。就着穴口的光能看见深蓝的水里漂浮着丝丝杂质，水底隔绝了空气的声音，却有水自己的声音鼓进了耳朵。脚下的推进器喷射水流，推他朝下游去，顺着幽窄的洞穴，向深处的黑暗。

黑暗里潜水镜的夜视开启，到处泛着幽幽的蓝。一点点黄渐渐在这幽深晦暗的世界亮起，凑得近了，可以看见黄色下蒙着一层鲜艳的红，红色叶脉一路伸展开，跳跃着。那是一棵树。放了眼远远望过去，一座壮阔森林匍匐在这个海底，枝叶招展，在海水里轻轻浮动。

树枝上连着一根根带子，带子的末端，连着一只只胎儿。胎儿们蜷伏着，闭着眼睛随波逐流，偶尔有胎儿睡足了，会踢踢脚伸伸小胳膊。当胎儿头朝下，就意味着成熟了。

张博士的瞳孔里飘过了一连串数据，体重、头围、心跳，他找到标记的胎儿，用手掂了掂，扯下了它们的脐带连在自己身上，八爪鱼似的朝来路游去。

虽然可以自动化收割，但是挑选还是他们自己来。刚一游出穴口，接触空气，胎儿们不约而同大声嚎哭了起来，他剪断脐带，把胎儿面朝下放在柔软的地上，“来，站起来。”

胎儿们一个一个爬起，好奇地盯着张博士，用手撑着身体，身体一蜷，颤颤巍巍地站起，手放在嘴里。

张博士带着孩子们离开了。


### 收获

人类认知的设定，就像棘轮，哗啦啦往前转动，无法逆转。突破骨盆是第一步，未来的人类可以成熟得更早。

孩子们进步迅速，自带的“共享注意”能让他们时刻跟着驯师追随着焦点，并把他们自己的焦点分享给驯师。他们理解世界的法则：重力，让物体会朝下坠落；也会基本的加法，如果拉开幕布，玩偶的数量不对，他们会注意更长时间；他们知道看不见并不是消失……这一切都成为了阶梯，让他们踩着，以攀登更高的山峰。

他们一对一跟着自己的驯师模仿学习。驯师是最完美的妈妈，她的程序能让孩子高效地学习人类社会需要的法则。

两个月后，第一项测试暗中开始了。一群乏味的大人隔着玻璃幕看着一群孩子围坐在一起玩过家家。

“这是火，烧起来啦！”一个孩子挥着红手绢，把红手绢丢到了另一个孩子身上，那名孩子立刻就像被烫了一般弹起，尖叫着围着孩子们跑，孩子们则纷纷拿起了“水桶”，把“水”朝“着火”的孩子泼去。医疗救护人员随即呼啸着出动，进行抢救，“病人”出院之后，孩子们开起庆祝会，烹饪食物让孩子们着迷……尽管他们吃的只是空气……

玻璃后的张博士点了点头，“这次的样品比上次成熟得还早，早了三天。”科学家们纷纷鼓起了掌，欢呼了起来。

再两个月后，他们已会在纸上画下自己的心愿，懵懵懂懂地理解人类社会，是由信念和愿望组成的。然后，他们理解了“现实”——“现实既不是他们自己当下的观点，也不是他们与人共享的观点，现实是一个‘不知道从何而来的观点’，不依赖任何一个人的观点而存在的观点。”

当他们熟练地用“我们”而不是“我”来表达的时候，他们又一次成熟了，实验室新的丰收。

驯师们哄着孩子们上床睡觉。床是个小池子，浸满了浅蓝色的水。水里的营养物质和特殊激素催着他们长大，科学家戏称为“水培人类”。孩子们和久远前的孩子一样不爱立即闭上眼乖乖沉入黑暗梦乡，驯师们倚在床头，给他们讲精挑细选过的好故事。

终于，胡闹的孩子一一沉入梦乡，呼吸绵长。有的孩子脸朝下趴着睡，无意识地吞咽着围绕着自己的水。

“滴！——”探针刺入皮肤，孩子们仍旧睡着。

基因提取完毕。


驯师们沿着埋下的磁感线一一排列着，将提取的基因交接给元始机器。一个个包装好的受精卵被传送了出去。张博士看着屏幕里空了的枝丫上渐渐发起了芽，露出了黄黄的一点。千年不过是这小小的一瞬。芽后虚化的背景，是一层一层在黑暗中蛰伏的密林。

他把脚翘在桌子边沿，机器人几乎没等他提示就倒了一杯红酒递给了他。他仰头品了一口，这是他长久的习惯，看着屏幕里荡漾着幽蓝的海，他感叹了一声，“一载丰年啊……” 
