### 受荼毒的那些年

---

从来没有人告诉过我，中文应当怎样写。中文有哪些规则？怎样写，才能够让读者的注意力落在句中重点上？有些人行文漫漫不知所云，而有些人，猫儿般向你抓挠着手指，扣住你的思绪，让你情不自禁在字里行间被吸引过去，酣畅淋漓，饕餮一番。

五四新文化运动以来，国民英语水平提高，与国际接轨，英语阅读量大增，不知不觉中，汉语之西化也愈演愈烈。祸耶？福耶？这是后人论断的事。只是汉语传承千年以来，自有一套美学。翻译腔入袭，势必削弱汉语简洁流畅之美。自信息化后，组织文字的成本大大降低，文章中累词冗语不断，絮絮叨叨，不知节制。

我想，为文者，也应知克制。这当然源于知晓自己的界限，也源于一种反复内省的自持。

曾有人说，译者，不仅仅需要有西文的功底，还要有高超的母语水平。多少人因为忍受不了翻译腔的荼毒而去阅读原版书。一切从最小做起，不如先看看余光中的剖析和他的手术刀吧。

#### 1. 化简为繁，以拙代巧

明明能只用三五个字，非要用一小段来代替，诸如：

> 因此→基于这个原因  
> 问题很多→有很多问题存在  

中文之美，沉淀千年，就在于措词简洁，句式灵活，声调铿锵。  


#### 2. 抽象名词泛滥

英：他的收入的**减少**改变了他的生活方式。  
中：他因为收入减少而改变生活方式

英文 His loss of income 句子重点放在了“减少”上，中文的重点在他改变生活方式，这两种表述有受到各自语言习惯的影响。

中文常用一件事情（一个短句）做主语  
英文，一个名词、名词词组   

药方：去“的”，将词组取消为短句。

英文好用抽象名词，结果软化了动词，架空了动词。
 
 > press→ apply pressure  
 > write→ send a communication

> 「科学报告不免单调而冷淡，影响之余，现代的文体喜欢把思路分解成一串静止的概念，用介词和通常是被动语气的弱动词连接起来。」  
>  巴仁所谓的弱动词，相当于英国小说家奥韦尔所谓的「文字的义肢」(verbal false limb) 。当代的中文也已呈现这种病态，喜欢把简单明了的动词分解成「万能动词+抽象名词」的片词。目前最流行的万能动词，是「作出」和「进行」，恶势力之大，几乎要吃掉一半的正规动词。”


#### 3. 连接词 and, about

药方：与、及 改成**而、并、而且**


#### 4. 介词 “中间”“有关”“关于”"由于“

> 英文在形式上重逻辑，喜欢交代事物物的因果关系。中文则不尽然。「清风徐来，水波不兴」，其中当然有因果关系，但是中文只用上下文作不言之喻。

药方：删掉这些冗词，使之眉清目秀

#### 5. 副词 -ly 

药方：”地“删去改为”，“ 摆脱主客关系，语气灵活，使句法松松筋骨。

#### 6. 形容词 ”的“ -tive , -able , -ical , -ous 

> 一碰到形容词，就不假思索，交给「的」去组织，正是流行的白话文所以僵化的原因。白话文所以啰嗦而软弱，虚字太多是一大原因，而用得最滥的虚字正是「的」。学会少用「的」字之道，恐怕是白话文作家的第一课吧。
 
 药方：去”的“，滥用造成句法单调而生硬，重迭而堆砌。抽象名词太多，虽门面堂皇，实则内容空洞。
 
 英文形容词前饰，形容词片或子句后饰  
 中文，后饰之道：籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人
 
 前饰关闭，后饰开放
 
#### 7. 时态
 
 **「荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。」**  
 里面的时序，有已逝，有将逝，更有正在发生，区别得准确而精细。
 
 
被动语气，迂回作态：  
1.  用生硬的被动语气取代自然的主动语气  
2. 千篇一律”被“(by) ，忘了 受难、遇害、挨打、遭殃、请人指点、为世所重……

####8. 

中文发展了好几千年，从清通到高妙，自有千锤百炼的一套常态。谁要是不知常态为何物而贸然自诩为求变，其结果也许只是献拙，而非生巧。变化之妙，要有常态衬托才显得出来。一旦常态不存，余下的只是乱，不是变了。
