## 动若参商






### 参商

与你那时的面貌相比，我更爱你现在、备受摧残的容颜。


人生不相见，动如参与商。
缘起缘灭，只在一念之间。荆王颜凛空依旧是那个紫衣重臣、皇室贵胄，依旧是那个在朝堂上举重若轻的颜凛空。没有人再提及过去的事情，似乎生活就沉滞成了这个样子，然而，颜凛空偶尔走在宫道上的时候，会抑制不住地，重重地透几口气，仿佛被压得喘不过气。

初夏，宫中早已换上了透而轻薄的夏衫，丝质的衣裙质地极轻，微风轻轻一拂就扬了起来。颜凛空下了朝，去东宫接了做太子伴读的长子，领了陪公主游玩的幼女，一双儿女傍在身旁，叽叽喳喳地说着趣事，时不时地咯咯笑，笑声飞扬在了初夏的斜阳里。

沿着朱雀大街，长子和幼女要买那泥人，又要吃糖葫芦，樱桃上市，酪樱桃正是时兴的甜点，又去买了一些樱桃和酥酪。幼女渊兮喜欢一根绣了瑞鹤的红发带，央了颜凛空买下，玩闹了几回，这才肯归家。

“哥哥，我想学弓箭，你可不可以教我啊！”幼女活泛，兴趣爱好广泛，总想学这个学那个，但哪个都不甚长久，多是逗逗她，解解她的兴致。

“可以啊，不过被弓弦打到手臂可不准哭哦，也不准喊爹爹！”长子虽然只有十几岁，但是已经有了皇族贵胄的风雅和气度。

“不会的！”渊兮连忙辩道，“今天公主炫匕首给我看了！她求了皇后娘娘好久，皇后娘娘把名匕燃朱给她了！我也好想要把匕首，父王，你的那把夕苍能给渊兮吗？”

颜凛空身躯一震，那把夕苍是故人所赠，他看了看渊兮满满的央求神色，可怜兮兮的眼神，缓了一缓，沉沉说道：“好啊，你若喜欢，下次我拿给你。”

“夕苍比燃朱好看一百倍！”颜渊兮兴奋地宣布，拍了拍自己的哥哥，“哥哥，你听到了吗！爹爹说把夕苍给渊兮！”

“切，”与颜凛空并骑的荆王世子满不在乎地横了一眼，“以前我求着父王拿给我看一眼都不可以，如今父王为了顾你的门面，可下了血本了！”

“什么我的门面？！”颜渊兮听到了哥哥语气里的醋意，“我的门面不就是荆王府的门面么？而且爹爹说过把渊兮剑传给你，我就要一把夕苍怎么啦！”


颜凛空漫不经心地听一双儿女斗嘴，听到这里，心下又是一震，某个地方不可抑制地抽痛起来。——已经，很久没有痛过了。故人的音容似乎又闪现在了眼前，擦拭着爱刀的女子抬起头，郑重地唤他的名字，颜、凛、空，一字一顿，平平仄仄，念得清楚而明白，她说，颜凛空，汉人喜欢给女人送匕首防身，也是为了让女人用匕首自杀保节，我也送你一把匕首，拿着匕首防身，就像我在你身边保护你一样。


“爹爹，我也要有一把像渊兮那样的好兵器！”  
颜凛空笑道，“其实，我还有一把名刀，与渊兮是……”  
颜凛空的话音戛然而止，尾音飘散在初夏微凉将夕的天气里……  

等了很久没有等到下文的颜渊兮疑惑抬头，回望颜凛空，却发觉他的笑容凝结在了脸上，如同一夜寒潮刹那冰封。随后，颜凛空的神色愈发凝重起来，再一晃眼，那眸子里就满是沉沉的悲怆。

颜渊兮不知道发生了什么事，只好顺着自己父亲的目光看去——
一个人影站在荆王府的大门前，披着披风，带着风帽。黑色披风下露出了两把不知名的刀柄，朴实而无奇。那人的面孔转了过来，颜渊兮就立刻惊呼一声！——
半张脸勉强完好，然而右边脸，叠了几道触目惊心的疤。粗看之下虽不明显，但是对于养尊处优的荆王郡主来说，已经是很可怖的容颜了。

那人转过身来，目光虚虚一凝，看到穿着同色绸缎的几骑簇拥着中间衣着华贵的两骑，束着双髻穿着泥金襦裙的少女一脸害怕的样子，她身后抱着她拉着缰绳的紫衣贵族只是呆呆地看着她。她消化完脑中的震惊和嘴中的苦涩，抬头扬起了一个凉薄的笑，“你好啊，颜凛空。”

那三个字念得极清楚而明白，熟悉的语调，熟悉的郑重。
颜凛空眸中的泪光倏忽不见，他下马，抱住了颜渊兮，把她放在地面上，荆王世子不待侍从来牵马就从自己的马驹上一跃而下，站在父亲的身边，带着些谨慎的敌意打量这个陌生的不速之客。

——还是不肯认她啊。陆轻焰的笑容消逝不见，只剩下莫名的怅惘，好像这是最好的结局，却又不是。应当有什么被默认，却又不该。

陆轻焰若有所思地回身，轻轻叹息了一声。

颜凛空放下渊兮，叮嘱渊兮和世子去找荆王妃，趁着这个空档，他努力深吸了几口气，调整了几番表情，终于带着他应有的姿态转身面对陆轻焰。

然而一回头，却看见陆轻焰转身离开的背影，他心下一急，电光火石之间，无数个念头一闪而过，无数个梦中转身离开的背影，无数个纠缠不清的痴缠话语，无数个饮恨吞声的夜晚！他顾不得！情急之下，身躯已做出了本能，疾疾几步，他伸手挽留，就那么叫唤着她的名字：
“——陆轻焰！”


### 2. 何夕

今夕复何夕，共此灯烛光。


沉默，沉默横亘在二人之间。

颜凛空看到了陆轻焰顿在原地，十多年前大漠的背影与今日夕阳下的背影重叠，颜凛空情不自禁湿了眼眶——不要再让我说留下吧，陆轻焰，十几年前的颜凛空尚有资格说出这句话，今日的颜凛空，只是她生命中的过客了。他有自知之明，因而再不会悲切挽留。

十多年前，也是这般，陆轻焰的背影顿了顿，然后毅然决然地走向大漠深处，走向异国他乡，颜凛空的心凉了一半，故去的历史似乎将再次在他眼前重演一遍，而这次，他再也不会有泪可流了。他老了。他倦了。他的爱已经消磨了。

颜凛空的眸子黯淡了下来——果然，果然，还是会弃我而去吗。

——陆轻焰缓缓转身回头。
映着夕阳余晖，颜凛空的眸中明灭闪烁，那一瞬泪水如潮水褪下了眼眶，颜凛空的眸中仍旧湿润着，脉脉无语，好像一眼就看穿了极长的流年。他扬起了一个诚挚的笑容，抬手相邀，“请赏光，来凛空府上，略饮两杯薄酒罢。”

陆轻焰本想看一眼颜凛空就走，她抬头，侧眼看了一眼夕阳，在绚丽灿烂的夕阳下，她的嘴角泛起了一个寡淡的笑，“那便叨扰了，荆王殿下。”

荆王作出了“请”的手势，引陆轻焰进了荆王府的朱红大门。

倦鸟归巢，蝉声渐起。晚风适人，迎面吹拂。陆轻焰跟在颜凛空身后，蓦然发觉，已是不认得荆王府了。巨木成荫，主道两侧堆满了牡丹与芍药，还有不知名的时新花木。虽然格局未变，但这种深深的陌生感还是一遍一遍摧残着她的身心。

本想深深叹一口气，但那口气，却生生扼在了喉中。

到了主堂。陈设比之以前，雅致古朴多了，想来是荆王妃的审美情趣，螺钿黑漆屏风换成了山雪茅屋画屏，梁柱上的彩画重新绘了一遍，仍旧色彩明媚，镂金银香囊里是雅致清淡的梅香，屋内装饰着环草并蒂销金帐，室内地上的藤席编织了精致交错的几何纹。烛台换成了鎏金银的凤鸟瑞鹤和麒麟兽形烛台，几案是华贵的金银螺钿平脱漆器几案。

颜凛空礼节俱到地请了陆轻焰入席，亲自起身去点烛火。  
烛光在渐暗的室内明了起来，晃动着陆轻焰的容颜。那容颜似乎蒙上了一层纱幕，恍恍看不真切。  
颜凛空几次想开口，暗暗瞅着陆轻焰，心回意又转，终于强笑着开口，“一眨眼，已经过去二十年了啊。”颜凛空一边点灯，一边暗中揣摩陆轻焰脸上的神色。  

“没有，”陆轻焰接道，似乎又想到了什么，补上了一句，“才过去十七年。”

颜凛空自嘲了一声，把坐垫移到了陆轻焰的几案前，与陆轻焰相对坐着。“趁他们还在准备，不如我们叙叙旧。陆轻焰，这十七年来，你在哪里？”  
陆轻焰怔了怔，没想到颜凛空问得这么直接。她扬起头，笑了笑，右边脸的伤疤随着肌肉的动作扭曲，刺灼着颜凛空的双眸。  
“我在波斯王庭啊。”陆轻焰目光坦然，“帮纳尔希耶收复波斯，希耶一年前死了，波斯没有容我之地，就打算回来看看。”陆轻焰顿了顿，然后看着颜凛空的双眸，看到颜凛空的心底里去，“真好啊，永宁还是这个样子，颜凛空，你还在。”  
真好，陆轻焰，你还回来了。颜凛空在心中默默道。  
“你的伤呢？好了么？”  
“好了。就阴雨天的时候难熬些。其余的，都很好了。”  

最后那句话，终于被问了出来。  
“轻焰，这十七年来，你过得好么。”  

等了十七年，那句话，终于被问了出来。

陆轻焰没有回答，反而反问颜凛空，“你觉得什么算过得好？”  
颜凛空没有回答。那你便是过得不好，或不算好，否则，你不会不回答。  
——陆轻焰，我们都过得不好。  
烛光下，两人静静地各怀心事。  


陆轻焰似乎是突然想起了什么，问：“长青呢？怎么没看到她？”  
颜凛空盯着陆轻焰的眼睛，缓缓道，“死了。”  
陆轻焰怔住，久久不能言语。那双眸子里，清晰地闪过哀恸。“怎么死的？”  
“十年前有场刺杀，长青为了保护皇后，重伤不治，血尽而亡。”  
陆轻焰不语。   


焉知二十载，重上君子堂。可知这二十载，有多少的心酸和悲凉。

宴席已经备好，侍女们宛如流水一般用漆盘端了一盘盘珍馐佳酿上席。陆轻焰略动了几筷，默默地听着颜凛空讲自她离开永宁后的故事。  
“……大理寺后来又重新回到了你父亲的手里，没过几年，尹之还死了。他是在检验尸体的时候得了尸疫死的……死的时候身边都没有人收尸骨，没人敢碰他……”  
陆轻焰心下一疼，却仍旧没有说什么。颜凛空感知到了，默默饮了一杯，等她在心底咀嚼了一遍哀伤，等她能回吐一丝丝荒凉的寒。她向来若此，总是将最深的悲切窨藏在心底。  
“轻焰……”颜凛空迷茫了，茫茫然地唤着。  
“颜凛空，”陆轻焰打断了颜凛空，对颜凛空敬了一杯，“昔别君未婚，儿女忽成行。你应当过得很幸福，轻焰敬你一杯。”  
突然，颜渊兮冲了上来，扑到了颜凛空的怀里。“爹爹，你有朋友来啊，女儿也来陪客人。”  
渊兮身后跟着她哥哥，稳重多了，但也禁不住好奇，想要看看父亲的客人是谁。  
世子很有礼貌地执起酒杯，敬陆轻焰一杯，“在下荆王世子，敢问客自何方？”  
颜凛空情不自禁地制止爱子，“长生！——”  
陆轻焰执着酒杯的手情不自禁地一震！——长生，那是她的爱刀，是当初颜凛空所赠的名刀，最终，还是在大漠之别里，丢弃在了茫茫的大漠之中。  
渊兮看着厅上的氛围突然沉滞下来，也执了酒杯去敬陆轻焰，“在下荆王郡主颜渊兮，敢问客自何方？”  
——渊兮！陆轻焰的手又是一震，转头看向主位上的颜凛空。渊兮，名剑渊兮，是当初陆轻焰送给颜凛空的名剑。那把剑早已随着他们的陌路而封存弃用。可是，颜凛空却以一双刀剑为儿女命名。  
颜凛空沉默不已，无从解释。  
陆轻焰回头，又是寡淡的一个笑容，亲切地回答这一对儿女，“在下前前前任大理寺少卿，陆轻焰。从波斯来。”  
颜长生震惊着，突然想到了什么，“你就是大理寺少卿陆轻焰？！你就是名刀长生的主人？”
“啊，你居然听过我的名字，我都走了快二十年了，没想到还有人记得我的名字……”陆轻焰笑意盈盈，“略有薄名，略有薄名……”  
“听过听过！”颜渊兮急忙接着道，“我最喜欢听说书的讲你的故事啦！父王也喜欢听你的故事！”见到传说中的偶像，虽然没有想象之中的音容样貌，但颜渊兮还是殷勤地坐在陆轻焰的身边，看着陆轻焰披风下的刀柄，“名刀长生呢？说书的说，名刀长生不曾离陆轻焰半步，与其出生入死，其刀意称焰灭刀，言其刀式如飞焰绚烂、夺人眼目，其刀路若焰灭寂然无声、于无声处封人退路！——少卿，名刀长生呢？”  
“渊兮！——”颜凛空突然叫住渊兮，微微提高了声音，把颜渊兮叫到自己的身边，“你去看看厨房里甜米糕做好了没有，长生！——你去酒窖里拿两壶‘烧冰’来招待客人。”   





###  名刀

两个小活宝走了以后，厅上一时静了下来。两人都没有什么话说。

渊兮，长生。这一双刀剑，怎么懂人的悲欢离合。颜凛空默默喝酒，与陆轻焰相对无言。似乎已是微醺。室内一片寂然。颜凛空竟然也想哭，竟然也想扬歌，竟然也想发悲音。夏风穿堂而来，卷起室内的明明灭灭，香炉的轻烟被打乱打散。并蒂环草销金帐随着风吹来，把陆轻焰的身影卷入了迷蒙。下一刻，风停驻，陆轻焰的身影又显现了出来。如是几回，颜凛空止不住地以为这是一个幻境。这是一个属于醉意的、痴狂幻境。  

——是啊，陆轻焰，只会一次次留给他离开的背影。哪里会像现在这样，认真地注视他。
陆轻焰的目光灼痛了他，他的眼前一片氤氲迷蒙。

“你喝多了。荆王殿下。”  
陆轻焰试着开口提醒他。  
“你……在永宁，打算留多久？”  
陆轻焰叹了一口气，“当初轻焰获罪，帝上降旨，终生不得入永宁，殿下忘了么。”  
“可是你还是入了。你化名而来，为了什么。”颜凛空沉声道，“陆轻焰，你是大理寺少卿，你明白抗旨违律的后果，可是，你还是来了，为什么。”  
陆轻焰轻轻抬头，“只是为了见见故人，凭吊几句。”她缓声郑重道，“颜凛空。我们以后，再也没机会见面了。我的心愿已经了了。”  
颜凛空一连饮了十杯，终于放下了酒杯。颜凛空低声说道，“陆轻焰，你的心愿，已经了了，你的心愿，是什么心愿？”颜凛空起身，拿着一个刀匣，金银螺钿平脱的匣子。  
他双手持着刀匣，一步一步，朝着陆轻焰走来。陆轻焰看他神色凝重，也端正神色，看着颜凛空——就如同二十年前的颜凛空，二十年前，那个俊美清隽，举世无双的少年。而如今这少年已不再，两鬓已经染上霜华，眉间的川字纹开始显现，一皱眉就显示出了威严气度。鼻翼两侧的纹路，皆告明了世人，这不是一个可以随意亲近的人。随着年岁渐长，他的服色衣饰也更加趋向稳重保守，如同千千万万个老去的人一样。  
陆轻焰也站了起来。颜凛空一脸沉痛，把刀匣奉给了陆轻焰。  
陆轻焰疑惑地接过匣子，抽开匣子的封板，里面是泥金芙蓉绫罗包裹着的一把兵器。然而，随着陆轻焰一层一层解下布料，那种感觉，身体的热血也随之一道燃烧了起来，她深深吸了几口气，止住了身躯里奔涌不息的躁动——是长生！——是名刀长生！——是她的骨血，是她的刀。  
陆轻焰把手握上了久违的刀柄，她的呼吸也震颤了起来。手指缓缓摩挲着刀上錾金纹路。刀身仿佛也有感应，一道悲吟了起来。  
“长生，长生……”此生能再见你，真是太好了。  
陆轻焰一脸悲戚，将脸贴上了刀鞘。即使陆轻焰容颜不再，握着长生的，依然是陆轻焰。
手指一根根，缓缓贴上了刀柄，一点一点，刀光在室内显现。长生一寸一寸出鞘。名刀长生，等待这一刻，已经整整等了十七年。刀意渐渐充盈在陆轻焰的眼眸里。是的，这是长生。这是陆轻焰手中的长生。这是令天下万刀，折颜失色的长生。  
——这是刀宗为所爱之人所铸的名刀。后被悼帝收入长生殿作为殿守的名刀。这是受万千雷击，倾殿毁而宝刀出的绝世名刀。  
长刀在烛光中闪耀，一瞬而过的刀光。  

长生与轻焰齐在，永宁故人，而今安在哉？

昔日与自己一起破案、一身碧色衣裳，双刀令人胆寒的沉着少女，如今已经长眠地下。她为陆轻焰挡住了很多很多次危险，总是不发一言地站在陆轻焰身后，若有人对陆轻焰不敬，她必定是第一个拔出双刀怒目相对的。长青，你在黄泉之下，可曾安好？

昔日与自己一起长大，身上总是套着白色围裳，系着臂绳挽起袖子的冷静仵作令史，他的检验，厘清了多少脉络，为陆轻焰提供了多少线索，他总是护着陆轻焰，在大理寺最难熬的日子里，只有尹之还总是鼓励他，总是帮助她。可是，他却感染了尸疫，竟连尸骨也没人敢收！

昔日与自己一起在朝堂中供事，虽然总是打击她想让她知难而退，却也总是用他自己的方法保护她，扶持她的父亲，也终于在一个凄风苦雨的日子里，溘然长逝，远在波斯的陆轻焰，连一点音信都不知道。若不是回来永宁，她以为，她还有个在朝中等着自己回来的父亲，他们终于原谅了彼此，然而，时光又是无情地一击。

永宁除了颜凛空，已经再没有值得流连的故人了。

手腕翻转，长生在虚空中低吟，一个刀花伴着刀光在大厅中闪现。陆轻焰身躯翻转，长生舞动。陆轻焰以为自己已经不会再悲不会再愤了，可是见到长生的那一刻，压抑了二十年的悲愤再度爆发，她欲嚎哭，她欲长啸，她欲悲歌。她起身，刀光迷乱，她的身影隐藏在刀光剑影之中，挪腾转移之间，她带着刀光，旋尽了大厅的每一个角落。  
在这刀舞之中，颜凛空也受到感染，情不自禁地击节而歌，  
“我有迷魂招不得，  
  雄鸡一声天下白。  
  少年心事当拏云，  
  谁念幽寒坐呜呃。”  

谁念幽寒……坐呜呃……  
两行清泪，顺着颜凛空的脸庞，缓缓滑下。  

当颜世音和颜长生捧着酒和糕点来到堂上，正看见一向自持的父亲，掩面而歌，那黑衣黑袍的侠子，长刀随意而舞。  
一歌一舞，豪迈悲壮。闻者落泪，见者伤心。



### 严霜

东方既白，杯盘狼藉。经过一夜的凌乱与胡闹，只剩下阒然无人的寂寥。陆轻焰抱着刀，坐在门槛上，看着廊外的天色。初夏的夜风仍然是寒冷的，陆轻焰紧了紧身上的披风。烛火业已燃尽，醉了的颜凛空兀自枕在几案上，只剩几盏油灯微弱的稀疏光芒。

“好久没有看到永宁的日出了。”陆轻焰自言自语，摩挲着爱刀长生，“长生，当初把你丢弃在大漠里，后来无数个日夜，我都在后悔。当我想要有什么给我安慰给我依靠的时候，你不在。我才发现，我是真的独身一人了。”

“长生、长生……你在永宁，过得怎么样……看你刀装依旧美丽，刀身依旧明亮，颜凛空，应该，待你很好罢。”虚空中幽幽的叹息，“可是，长生，我不能带你走了。如今的我籍籍无名，合该在某个无名之地，默默老去。不理朝堂，不涉江湖。你跟着我，也再无出鞘之时了。”   
——长生入鞘。  
刀身在刀鞘中悲鸣震颤不已。呜咽着，挽留着。  

陆轻焰回身走入室内，走到颜凛空身前，双手高高举着长生，缓缓闭上了眼。  
“颜凛空，当初我得知你已与燕国公之女订亲的消息，我也是想赶来永宁的。虽然我知道，我改变不了什么，但我，只是想见见你。”  
“可是，那一次，我被大雨困在少陵原外，错过了婚期。再见面，你我已经陌路了。”  
“那天，你拔出渊兮，问我愿不愿意与你共赴黄泉，我……我不会……”她沉声，语中哽咽。
陆轻焰或许愿意与颜凛空共赴黄泉，可是，她不会。  
“令萱问我，如果你知道最后你和颜凛空，不会有好结局，如果你知道你做的一切，最后只给你一副老病残身，你还会为颜凛空拔刀吗——颜凛空，所幸当时的陆轻焰，不知道，不知道这无用的执念，竟如此惨淡。父亲死了，长青死了，尹之还死了，希耶死了……我所熟知的每个人，都陆陆续续地离开了我，都成为了世间的一缕孤魂。而我……也快要死了……我们以后，再也见不到了……颜凛空，你今日与昨夜，未曾见过陆轻焰，也莫要再提了。故去的事情，也莫要再提了。以前的陆轻焰，以前的爱恨，也莫要再提了。” 
“错、错、错。”  
“莫、莫、莫。”  
“这六字，足以道尽你我平生。”  
“颜凛空，再见。”陆轻焰郑重地道别。  
“……再见……凛空……”  


她将长生放入名贵刀匣，放在颜凛空的身侧。  
就这样一场宴饮，宴罢之后，颜凛空和陆轻焰相互忘记，再不提及过去的事情。就这样一场宴饮，宴罢之后，他们永隔天涯，永隔参商。  

陆轻焰拉起风帽，走出了荆王府的大厅，沿着主道走了出去。她站在未明的天色下，深深吸了一口气。沿着来时的路走出去，一草一木，尽是离情。昔日骄傲的大理寺少卿，今日无名的黑衣侠子，命运就是这个样子，总是捉弄着人，总是这样悲凉。  
守门的人在打瞌睡，陆轻焰不想打扰他，提气纵跃，踏着照壁，翻出了荆王府。站在荆王府的朱红色大门外，看着牌匾旁挂着的那两盏巨大灯笼飘摇着，陆轻焰的嘴角扬起了一个寡淡的笑。带着几分失落，她缓缓抬步，朝着永宁城门的方向走去。  


繁华富庶的永宁城还没有醒来，还陷入沉沉的沉睡，这应当是一个美丽香甜的夏梦。这应当是个长长的夏梦，因为夏日那么长，那么需要消磨。不知哪里传来了雄鸡悠长嘶哑的鸡鸣，随后这鸡鸣便此起彼伏，不绝于耳，满城都浸在着鸡鸣声中了。月光淡淡的，隐在微蓝的天空中，如同故人，来时无声，去时也将寂寂。  
陆轻焰透了一口气，天大地大，而她，再无牵挂。再也没有什么，能够拖累她了。她成了彻底的自由身，不再为谁长牵念。  
鼓声响起，金光万丈中，鼓声从宫城传来，鼓楼也开始鸣鼓，城楼上的鼓声也应声而合。在这鼓声中，永宁城，这个世界上最大最繁庶的都城，也在鼓声中醒来。朱雀大街上出现了稀稀疏疏的人群，有行脚的小摊贩开始支起自己的小摊，空气中有火炭的香味，胡饼和面饼，馄饨和甜点的香味荡漾在空气里。  
陆轻焰微有倦意，但还是笑着看着这些平凡安逸的贩夫走卒。她路过一群群人，路过一群群摊贩，路过一座座永宁的桥，路过一间间高楼名胜。陌生的永宁再度熟悉起来，仿佛还是那个离开前的永宁，还是那个记忆中的永宁。  


颜凛空枕着自己的手臂，把手放上了长生的刀匣上，泪水一道道流下。


陆轻焰似乎是心情大好，一边行走，一边吟诵着前人写就的挽歌：  
“荒草何茫茫，白杨亦萧萧。         

严霜九月中，送我出远郊。” 　　


她沉沉叹了一口气，轻轻吟咏着那首诗歌，那首憔悴而沧桑的诗歌。起了个开头，就再也不忍煞尾的诗歌。  
“人生不相见，动如参与商。  
今夕复何夕，共此灯烛光。  
少壮能几时，鬓发各已苍。  
访旧半为鬼，惊呼热中肠。  
焉知二十载，重上君子堂。  
昔别君未婚，儿女忽成行。  
怡然敬父执，问我来何方。  
问答未及已，驱儿罗酒浆。  
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。  
主称会面难，一举累十觞。  
十觞亦不醉，感子故意长。  
明日隔山岳，世事两茫茫。”  


终于走到城门了，漫长的旅途似乎将在这里划下一个句点，然而更加漫长的旅途，仍旧在尽头等待着她。  
明日隔山岳，世事两茫茫。回头的那一瞬间，陆轻焰的眸中现出了一丝迷茫，随后，那双眼眸复又清澈了起来。她仰天大笑，走出了繁庶的永宁，走入了苍茫的荒野古道。
仿佛，还是当初那个骄傲的陆轻焰。 