## 绑架



### 独家：著名谐星之女遭绑架，绑匪开出千万赎金


姜sir 顶着陈年的黑眼圈和厚得能熬出人油的眼袋，手里握着一杯咖啡，“啪！——”地一声，把一份刚买来的报纸扔在杂乱桌上。小冬正趴着打瞌睡，被这一声惊醒，“我在我在！”  

“妈的！”姜sir 一声暗骂，“谁泄的密？” 

小冬揉了揉眼，只匆匆扫了一眼头条那粗粗方方的大块字迹，吓得一个清醒！  
“怎么会？这次都是知根知底的老熟人！”

姜sir 放下咖啡，回头看了一眼警署办公室，时间还太早，警署里只有稀稀落落的几个人，便自顾自地摸出了打火机，点了根烟叼在嘴里，“办案的都是老熟人。可是动员部署的人里，难免一两个心思不纯……”

他用指节夹住了烟，吐了一口烟圈，“明天，别出什么意外就好了……”


### 独家：早熟少女，被绑女孩身世大揭秘

“拜托！不要写了！真的不要写了！……”  
女星哭着放下了话筒。可是即便这样，下一刻下下刻，仍旧不断有电话打进，“你好，我是XX记者，请问您……”

她当然没心情看报纸。各家媒体如细虫一般钻入那些陈年旧事，以局外人的猎奇目光，挖掘着她的情史。小鲜肉、影帝、制片人、商业大佬、甚至黑社会……捕风捉影，毫不痛惜。心疼恐惧，为之失眠，哭肿了眼睛的，只是一个母亲。离了婚带着女儿生活，她是她的唯一。

她年轻时有极美的歌喉。这歌喉现下，只用力于痛哭。

“妈妈虽然是妈妈，可是还像个孩子一样，是个玩芭比娃娃的小公主。惊奇就大喊大叫，不开心就坐在沙发上嚎着哭。我知道妈妈很需要人陪，我希望以后能一直保护妈妈，陪着妈妈。”

是，她是公众人物。可是，为什么，连她的悲痛都在被消费。

可是，为什么，连她的女儿，都在被消费……




### 独家：警方部署完毕，明日与绑匪交接

姜sir 扔下了一本杂志，“我艹！到底是谁？”


晚上，在警方的操作下，女星在电视台恳求绑匪的画面已经播到了全国。绑匪使用了盗拷的行动电话，无法被追踪。他在电话中要求了500万旧美钞。警方依据可能的路线部署了700人。可是……这份紧急加印的杂志，狠狠给了这次的救援小组一个耳光。


紧急发动，警方在各地报刊收购相关杂志，为免惊动绑匪。

似乎绑匪案中，失控的永远是母亲。可是她毕竟撑住了。她身后没有人可以依靠。

在伪装警车的护送中，她出发了，她要去从撒旦手里解救自己的女儿。姜sir 拿着红外望远镜，靠在摇下一角的车窗上。
刚出家门没多久，各路车就如蚂蚁一般浩浩汤汤涌来，跟在红色轿车之后。挡风玻璃里一下一下爆出强光，照亮了红轿车的车牌。甚至各路车为了占据有利的位置互相别车、在紧凑的道路上超车，暗中跟在后的警车被卡在后头，姜sir 怒极，一巴掌拍在了车窗上。

——“求求你们别跟了！别跟了！”



电话里，绑匪一连换了七个交接地。警方因为通讯不完备而丢失绑匪踪迹，最后并没有见到人质和绑匪。


姜sir 整个人疲惫了下来，瘫在副驾驶上。已经过了最佳营救时间。凭借多年的经验，他已能得知这结局。

——可是，造成这结局的，显得太荒诞。





### 独家：弃尸地点被发现，惨遭凌虐惨不忍睹（图）。——警方：署长已请辞，发布巨额悬赏。


——“不要欺负我们孤儿寡母。”

葬礼终于平静了。这只是暂时的。殡仪馆外，依然架满了长枪大炮。消费永无止尽。人活着，就在消费。有些消费着物质，有些消费着心理。同情始终被好奇打败。无数人需要谈资。


葬礼过后十三天，热点已失去了热度。不……只是因为有新的热点孜孜不倦地排上头条。人们握着这些二手的消息赤膊着，面红耳赤地辩论，连看客都不算。

转角的小报刊主这几天看见了无数的记者车堆在了那家门前，漫天漫地的消息，想不知道都难。放学了，三三两两的女生穿着白色校服黑色短裙，踩着白球鞋，背着双肩包，手里握着路上买的奶茶和热乎乎的大鸡排，停在报刊前，嘴里嚼着黑色的珍珠粉圆，弯腰在看时尚杂志和少女杂志。那些散着青春欲味的空缺很容易被填满。路沿边不知何时停了一辆红色轿车。一只苍白的手，扑满了白色的粉。有粉卡在了手背的皮肤纹路之中。

“给我买……报纸。”司机听了，下了车。戴着墨镜的女人摇下车窗，看着聚在报刊亭前的女孩儿们。

“唉……太可怜了……”一个女孩随意翻着报刊，吧唧吧唧嚼了嚼，吞下了一颗粉圆。